راجعه می‌کنند، تجامعه‌ام، روحانی‌ام، طلبه‌ام. آقا، هرچه بلد بودیم خواندیم، خودتانه، دست درد نکنند. اما ببین، هر کس چیزی گفته و خوانده، ولی مالک زبان نیستند. روز دوم عقب، یک زهری می‌ریزد، زندگی به هم می‌ریزد؛ یک آقا فرق نمی‌گوید، یک آقا زهری می‌ریزد. حیلیه، حیلیه! بله! خلاصه این می‌گفتم! بعضی هم می‌گویند که حالا یک زن خوبی گیریش آمده.
دیدن به خدا، به این نژلاقه دیدن دارم بگویم: آه، خدا تو را دوست داشته. مگه تو آژانس خبری خدا هستی؟ می‌سوی که این کلیت ندارد؟ آقا، یک وقت خدا دوست دارد، زن خوب می‌رساند، به شوهر خوب می‌رساند؛ یک وقت نمی‌سوی، ندارد، یک چیز دیگر است. مستاحت، چیزی دیگر است. یکی می‌میرد، می‌جوی می‌گوید: آقا، یعنی تو نمی‌دانی؟ مثل گل، یک دقیقه دیدی مرد.
اصلاً این‌گاه خواب است. آه، خوش به حالش. یکی دیگری نمی‌آید. بندشناس خداست. سه روز داشت جون می‌کند، نمی‌چی کار کرده بود.
هیچ‌کدام معیار نیست. یک وقت خوبی، سخت جون می‌دهد؛ عوض نکنی حرفه‌ها. می‌خواهم بگویم کلیت ندارد. یک وقت خوبی، سخت جون می‌دهد؛ یک وقت بعدها سخت جون می‌دهد؟
یه وقت خوبه، آسان جان می‌دهند؛ یه وقت بده، آسان جان می‌دهند. این‌ها کلیت نداشت، کسی از این‌ها.
مردم خودشان در این آژانس خبری خدا می‌دانند. خدا دوست دهد که زن خوب رسانده، چه می‌دانی تو؟
من بارها در منابع گذشته‌ی بهتون گفتم: نمره به کسی ندهی، نسبت مسکوت بگذر هست.
آسان مسکوت بگذار، چه کار داری نمره بدی؟ طرف رفت در زمان رسول‌الکرم، هتان شنیده‌ام دیگه. رفت به جنگه، دید که نفر یک الاغ خیلی جمعه‌جوری داری. آه، کاکولاژ هنا گذاشتند و عجب خالونی داری. آه، منجوق دوختند و اصلاً دل‌بری می‌کند. گفت: بریم، باکشیم، می‌گویم، خرش صحاب بشیم.
رفت باقر می‌کند و به این دیگه‌ات رفت.
آسفه هم کشته شد، خرم جیش نیمد. آقا، این را گرفتند. هاوی شهادت مبارک. پیغمبر گفت: دست نگردد.
این شاهید راه خره. بله، چه کار داری نمره بدی؟ نمره ندی به هیچ‌کسان. آقا، عمره بودیم جاد خواهی؟ خدا قبول کند، خدا قبول کند. هیچ‌دیگه نگو، چه می‌دانی چه جایی رفته؟
گمان بد نمی‌گویم به کسی، بدینا. نمره ندی، همین. نمره ندی، راحت داری.
پس این دو تاشان بگویم، دیگه بیایم پایین. کمین مستدرجون به احسان الهی، وای وای.
آقا، دومی خیلی غلیظ‌تره. خدایا، الهیمه، قدرت زهر آبرو اون را از دست مان مگیر.
آقاجان، دعا کنید خدا به حق مام الزمان آبرو این کشور را حفظ کند و آبروی دشمنان ما را ببرد.
خب، پس یکی که استدراج می‌شود، ها؟ هیچ نمی‌فرد.
بد می‌گویند، بهترین جهنم آزله.
دوم و مغرورین. ای با کم چون عطف می‌شود، باید کسره بخوانیم.
و مغرورین به سطر علیه آیدن، مغرورند به خاطر پرده‌پوشی خدا.
خدا ای باش پوشنده، مغروره می‌گویی، خب ما چقدر جامعه احترام داریم.
آقا، چقدر شخصیت داریم؟ ای مغروره، بابا خدا پوشنده با تو.
پس چه شد؟ و مغرورین به سطر علیه.
آقا، سومی خیلی مهمه. جوانان، خانم‌ها، حواستتان باشه.
و مفتونین به حسن القول فیل. چقدر فریفته‌ای داریم. چه فریفته خودشان شده‌انا؟
به خاطر گفتارهای نیکی که در مورد آن‌ها هست.
مثلاً، به من می‌گویند، می‌گویند: علامه‌ی دهری تو.
می‌گویم: بله. راست می‌گویند؟ بله. لابد که چیزی هست دیگر.
فریفته می‌شود. جوان، تو بی‌نظیری. اصلاً نظیر تو را ندیدم، من خوش به حادت.
خب باشه، تشویق بکن، ولی نه بگویی که مغرور بشود بیچاره.
می‌فرود، یک عده به خاطر گفتارهای نیکی که در مورد آن‌ها هست مفتون می‌شود، فریب می‌خورد.
فکر می‌کنی که همین‌طوره بابا؟ آخو، تو علامه‌ی دهری نه بابا! برو با خودت خلوت کن و بگو خدایی و مفوشنده.
شیخ جعفر کبیر در نجت بوده، اینو بگویم تمام شد دیگر.
آقا گوش بدهید، شیخ جعفر کبیر، نگاه کن.
علام به فرزندانش می‌گویند کاشف‌القطا، به ذرهیش. چرا می‌گویند؟ چرا این‌چان کتابی دارد به نام کاشف‌القطا؟
کشف‌القطا، این کشف‌القطا چترون کتابی است؟ فقط دانست بشنوید، بعد شیخ جعفر براتم بگویم.
آقا، شیخ مرتضی انصاری رضوان‌الله علی، آه، خدا عزمت مرده می‌داند چه مرد بزرگ بوده! حوزه‌های علمیه با کتاب‌های او پیش می‌گویند.
می‌گویند اجازه‌ی اجتحاد به کسی می‌داد، خیلی سختش بود، دستش می‌لرزید.
آخو، شوخی نیست آه؟ دست می‌لرزید، به این سادگی‌ها نمی‌داد.
اما بدانید، کشف‌القطای شیخ جعفر چه بوده؟ شاید غریب به این مزامین باشد. سید محسن عمین در کتاب ایانوشیه می‌نویسد که شیخ مرتضی فرمود: هر کس مقدمات کشف‌القطا را بفهمد و هو ورندی مجتهد.
من اجازه بشمیدم.
شیخ مرتضی گفت: شما مقدمات کشف‌القطا را بفهمید، من اجازه اجتحاد می‌دهم.
جمع چه کتابی است؟ کشف‌القطا، نسخهٔ چاپ‌سنگی شیم نزد من هست.
البته خیلی می‌بوسم این کتاب را. شنیدم که در قم چاپ شد و جدید است، ولی من نسخهٔ آن چاپ‌سنگی را هم دارم و تبرکا نگه‌داشتم.
این شیخ که به این مقام رسید، شیخ جعفر کبیر، که بچه‌هایش می‌گویند کاشف‌القطا چون باباشان کشف‌القطا نوشته، آقا این خیلی احترام داشت.
می‌گویند صف اول نمازش فقط مشتهدین بودند، صاحبان رساله.
اما می‌گوید یک اتاقی بود، قبل از درس وارد آن اتاق می‌شد، می‌گفت: خیلی احترامت می‌کنند، به خودش می‌گفت.
اما می‌دانی، اول خاک بودی، بعد نطفه شدی، بعد علاقه شدی، مضغه شدی، بعد به صورت یک کودک بیرون آمدی، هیچی نمی‌فهمیدی، بعداً بزرگ شدی، خدا بهت فهم داد، استعداد داد و شدی شیخ جعفر، اشکش می‌ریخت.
می‌گفت: یادت نرها، این احتراماتم خدا بهت داده.
حالاً بعض بچه‌ها می‌روند خارج از کشور، گیاه داخل مند رتبه‌هایی می‌آورند در درس، من خوب نگاه می‌کنم.
با این حرف می‌زنند. بعضی‌هایشان یک بسمه‌الله حتی نمی‌گویند. آه، خیلی قیافه می‌گیرند. خب، بگوید: تو رتبه‌هایی که چیز به دست آوردی؟ مال؟ من خیلی اراده‌ای قوی داشتم.
بعضی‌هایشان یک درجه تخفیف می‌دهند، می‌گویند پدر و مادر هم کمک کردند. بعضی‌ها، می‌گویند به نام خدا هم می‌گویند، می‌گویند خدا کمک کرد، پدر و مادر هم کمک کردند. بازم خوبه‌ای، اسم خدا را می‌یارد.
بله، من پزشکم که معارجه کرد، من و خدا خیرش بدهد، مجلس از زهرها دارم دعاش می‌کنم، خیلی پزشک خوبی بود، خیلی.
ولی بر اینچه این پزشک مغرور نشود، همیشه بهش گفتم: آیا دکتر، تو به یاری خدا مسیر درمانی من را بسیار زیبا هدایت کردی.
به یاری خدا را می‌گویم که آنها متوجبی‌اش که از خداست، خدا کمکش کردید، بالا قائد، خدا را ترامش نمود بکنیم.
و مفتون به حسن قول فیل.
یاالله و مبتلا له احدا الهه پناهی بر ام بتو و مبتلا له احدا
انشاالله خدا ما را از این ابتلا محفوظ بدارد.
ارزم تمام شد صلحبات بپرستیم.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
دوستان گرامی آنچه تقدیم شما شد سخنرانی هجت الاسلام والمسلمین مرحوم استاد فاطمینیا بود با موضوع شرح مختصری بر حکمت صد و هفدهم نهج‌البلاغه مولا علی علیه السلام در برنامهٔ بربال سخن.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد فرج علی محمد.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج علی محمد.
رادیو معارف را در ویراسی دنبال کنید.
پخش زندهٔ برنامه‌های اختصاصی فضای مجازی.
دریافت برش‌های جذاب و کاربردی از برنامه‌ها.
همه و همه در صفحهٔ رادیو معارف در شبکهٔ اجتماعی ویراستی.
برای عضویت در شبکهٔ اجتماعی ویراستی می‌توانید عدد نه هزار و ششصد را به سرشماری سه هزار سی و چهار ارسال.
و یا رادیو معارف را در ویراسی جستجو کنی.
اتساین رادیو معارف.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاور و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارد.
ما باید دوباره نقاشی کنیم.
رنگای رفته‌ی دنیا را ببیم.
اگه هم دلی اگه هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه. بستن شیر آبی که چکه می‌کند.
بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست. خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاشت نمی‌کنیم. نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه. خواندن چند صفه کتاب. یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگی دیگر. هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی.
هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگیر جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آینه‌ی فرهنگ
در باور تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و توسطی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را.
حتی در تنم جا نیست می‌خواهم اتجان هر لحظه می‌خوانم آینده با ایران. آینده با ایران.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران.
ای خاکات سر چشمه‌ی هنر دورست و اندیشه‌ی بدان پاینده‌وانی وجود بدان...
صدای پزیمگت و فطرت
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود...
دور هفت پنجانو در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد...
هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وصل شده در مورد عصرای ایران...
با چوبایی جرب مهمات می‌زدند...
نه...
نه پتو خاصی بود...نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته...
خیلی غصم شد...نه از شهادت... شهادت... واقعیت... برای خودم و معمول‌آزاری افتخار بود...
اصلاً از شهادت باکی نداشت... از مضروبیت بچه‌ها...
حکایت آزادگی...
عاقبت عمر ظلمت سرآمد... یوسف از غر زندان برآمد... یوسف از غر زندان برآمد...
روز دیدار یعقوبه جان شد... یوسف از جمله آزادگان شد... یوسف از جمله آزادگان شد...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... شنوندگان عزیز... سلام... با برنامه‌ی حکایت آزادگی... و بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمون... در خدمت شما عزیزان هستیم...
مهمان امروزمون آزاده‌ای هستند که قرار است با آن آن آشنا بشویم...
و دقایقی از عمرمون را با شنیدن خاطراتشان لذت ببریم...
بله... جناب آقای مهدی گلفشانی... رزمنده‌ای که سال یک هزار و سیصصد و شصت و سه به عصارت نیروی بعث ایراق درآمدند... و در سال یک هزار و سیصصد و شصت و نه... از بند عصارت رها شدند... و پیروزمندانه و مردانه به وطن و آغوش خانواده‌شان برگشتند...
امروز می‌خواهیم پای صحبت‌های دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشنیم... و از کلام ایشان بهره ببریم... با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی سرافراز کشورمان بیشتر آشنا بشیم...
در سال شصت و سه به حصارت نیروهای موزور عرقه درآمدم... و به لطف و یاری خدا از سال شصت و نه... از حصارت آزاد شوم...
در آن دوران سخت حصارت به سر می‌بردیم... همان‌طور که ما شاگردان مکتب امام حسین علیه‌سلام هستیم... و رهبر عزیزمان فرمودند که... ما با سینوا مخالف نیستیم... با فحشا مخالف هستیم... این موزوران عرقه قصد داشتند که... بچه‌های ما را توی حصارت... اینها را شصوشی مغزی بدند و... به قول خودشان را بچه‌هایمان کار فرهنگی بکنند...
ولی از آنجایی که... لطف خدا... بر سر ما بود و عنایت خدا شامل حال تکتک بچه‌های آزاد دوران حصارت می‌شد... خدا کمک کرد و توانستیم که... سربلند... از این دوران سخت حصارت بیرون می‌آید...
در این برنامه... همدشین آزادگان عزیزی می‌شویم... که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در حصارت گذراندند... و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها... از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند...
و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند... غیورمردانی که... نام و یادشان تا ابد... در تاریخ ایران زمین... باقی می‌مانند...
خوب جانب آقای گلفشانی... از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌هایی که توی آن حضور داشتیم برامون بگید... و اینکه برسی‌ها... از نظر روحی چطور باعث آزرده شدن شما می‌شدند...
توی اردوگاه رومانی بودیم... تلویزیونی را بردند داخل آسفشگاه... و دیدیم خوبیه تعدادی بچه‌ها... بنا به دلایلی که اطلاعاتی نداشتند... مجذوب این... شیطان که همون تلویزیون باشد شده بودند... تصمیم گرفتیم که... تلویزیون را بسوزانیمش...
نحوه‌های زیادی را پیش گرفتیم ولی موفق نشدیم تا یکی از این روزها... گفتیم خوبه داخلش آب بریزیم که تلویزیون را از بین برید...
بعد از ظهری بود که... بچه‌ها خوابیده بودند و... یک دو سه نفری هم داخل بچه‌ها بودند که... امکانش می‌رفت که... صحبت‌های داخل آسفشگاه و فعالیت‌های بچه‌ها را... به... بیرون آسفشگاه... ببرند... اینها خواب بودند و یک نفری هم گذاشیم تا اینا که... خواب بودند مطمئن باشیم و... یک لیوان آب... ریختیم داخل تلویزیون... ریختیم داخل تلویزیون و بعد از ظهر که برمانی تلو
ویزیون شروع شد... رفتیم و آخر آسفشگاه نیستیم... آنهایی که... موهب به تلویزیون بودند... آن هم... بنابه دلایلی که... اطلاعات کافی نداشتند... وگرنه بچه‌های ما هر کدام برای خودشان... داخل احصارت قهرمانی بودند... تلویزیون به محضی که روشن شد... یعنی... چلید تلویزیون را اشاره کردند بهش... صدای عجیبی از تلویزیون پاشد... و دودی از تلویزیون... بلند شد... که
توی یواشی که گفتم که... تلویزیون یا حسینش رفت بالا... نیز چه سیراب شد... و خوشبختانه تویستیم تلویزیون را از این راه... از خود در بیاییم... سر صدا پا شد و... چه این کاره کرده... همه خواب بودند و خبر به بیرون آسفشگاه انتقال پیدا کرد و... عرقی‌آمدانیم را تهدید کردند و... به نتیجه‌ای نرسیدند که... تلویزیون را... چه از بین برده و... خوشبختانه... لطف و عنایت
توانستیم این تلویزیون را از آسفشگاه‌مان بیرون کنیم و... فاقد تلویزیون باشیم
و... شکوه مقاومت و سرافرازی را... بر صحیفهٔ درخشان ایران اسلامی... ثبت کنند...
آقای گلفشانی مهمان برنامهٔ امروز ما... در بیان خاطراتشان... از آن روزهای سخت عصارت می‌گوید... ما هم همچنان... با آنچنان... همراه می‌شویم...
یکی از خاطراتی که... فکر می‌کنم... برای خودم و برای بچه‌های دیگر توی اردوگا... خیلی خوب بود... این بود که... اوایل عصارت که توی خود رومانی بودیم... ما از وضعیت اردوگا و عصارت خبری نداشتیم...
اینها آمدند و یک سری بلندگوهایی داخل سیم‌خوارداران نصب کردند... و مکرر و مرتب از این بلندگوها... ترانه‌های مبتذل پخش می‌کردند...
ما که آشنایی با عصارت نداشتیم... بنا کردیم به... اعتراض کردن نسبت به این نوارها که... ما خواهان این نوارها نیستیم... ما نمی‌خواهم که این نوارها را گوش کنیم... فرماندهی عرقم از صحبت کرد... قانع نشدیم... و منجر شد به اعتصاب بچه‌ها داخل عصارت...
یک مقدار سنگ داخل اردوگا جمع کردیم... و به صورت حمله و هجوم به طرف بلندگوها پرتاب کردیم...
یتداده شیشه‌اش کسیم که... منجر شد به این کاراغی‌ها... ضربات زیادی بر عزیزان وارد کردند... و منجر شد به یک هفته اعتصاب در داخل آسشکا... بدون آب... بدون غذا... و بدون هر امکاناتی که... آنجا بود...
و نهایتاً... فرماندهی عرقم اومد گفتیش که... شما... صحبت از آن چیه... چرا شما این کارا می‌کنید... گفتیم که ما مخالف این... ترانه‌ها هستیم... و نبایید ترانه‌ها باشید...
و همان اصطلاح... قرآنی که از این بلندگوها پخش می‌شود... ما... آن و خواهانش هستیم... و ما داریم نماز می‌خوانیم... این نوار ترانه... مزاحم بچه‌ها می‌شود...
فرماندهی عرقی گفتی با آزاده‌های پر افتخار گفتگو می‌کنیم... موضوع مشترکی که بین آن‌هاست... اینه که همه‌ی آن عزیزان... به قرآن و نماز پناه می‌بردند... و در سایه‌ی آن هم آرامش می‌گرفتند...
چنان با آقای گلفشانی... لطفاً از نماز خواندنتان توی اردوگاه برای ما و عزیزان شنونده بگید... که مشتاق هستیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما...
فرماندهی عرقی گفتش که خب شما یک وقتی برای من مشخص بکنید که موقعی نماز شما هست... من توی آن فاصله‌ای که شما می‌خواهید عبادت خدا را به جا بیارید... ما آن موقع صدا را قطع می‌کنیم و ترانه پخش نمی‌کنیم...
وقتی که ما یک ساعت و یک اوقاتی را خدمت این فرماندهی عرق دادیم که ما این موقع نماز می‌کنیم... ایشان یک کلمه‌ای گفتند که برای من خیلی بسیار جالب و زیبا بود...
ایشان این طور عنوان کردند که من هر موقع... وقت باشد... بی‌وقت باشد... نصف شب باشد... صبح باشد... موقع اذان باشد... می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم بسته‌ها با اصطدام دارند نماز می‌کنند...
پشت ما یک نماز دانسته وعده هست... خب اون اوقات ما را به نوار بگذاریم... ترانه پخش کنیم... این هم دستوری که از استخبارات و از بالا اومده... ولی متأسفانه... من هرچقدر که می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم بچه‌ها دارند نماز می‌خوانند...
این یکی از برگ‌برنده‌ها و موفقیت‌های بود که... بچه‌های آزادمان... با توجه به سخنان رهبر عزیز انقلاب که فرمودند... نماز کارخانه‌ی انسان‌سازی است... بچه‌ها تونسته بودند با نماز... و اینکه خودشان را از قرآن جدا نکنند... بتوانند خودشان را داخل عصارت حفظ کنند...
اخب... به هر صورت فرماندهی عرقی... یک مقدار قوانه شد که اوقاتی که این نبار را کم می‌کند باشد... و بعد گفتند در اردوگاههای دیگر ما داخل خود آسایشگاه بوق بلندگو داریم و... از طریق داخل آسایشگاه... ترانه‌ها پخش می‌شود... حالا اینچه داخل اردوگاه هست...
بچه‌ها بعد از یک هفته اعتصاب و شکستند و... آمدند داخل خود محوطه و... شروع کردند به کار کردنش...
ما اگر که... در عصارت خودمان را از نماز و قرآن جدا می‌کردیم... ممکن است به راه‌های کشته بشیم که... امروز این افتخار و این سربلندی کش‌حامل حال ما بچه‌ها بود... امروز ممکن بود که... این‌ها نداشته باشیم...
تو ای آزاد مرد رسته از بند... به سختی آزدی مردانه لبخند...
تو ای آزاد مرد رسته از بند...
تو ای آزاد مردانه لبخند...
اگرچه جسم تو پژمرده‌شان گل... ولی روحت شکفت از این تحمل...
اگر در محوطی تاریخ بودی... ولی با کی تاریخ بودی...
ولی با کربلا نزدیک بودی... اگر در محوطی تاریخ بودی... ولی با کربلا نزدیک بودی...
مگر همراه تو از تربت اوست... که خاک مقدمت چون مشت خوش بود...
آن‌هایی که در سال‌های درد و فراغ دور از دیار به سر می‌بردند...
کوله‌باری از خاطرات تلخ و شیرین به همراه دارند...
که هر کدام از آنها درس بزرگی از استقامت و آزادگی است...
آقای گلفشانی، شما شش سال دور از وطن و خونه و خانواده...
توی عصارت و اردوگاه بستیا گرفتار بودیم...
ما قدر شما را می‌دانیم و برای سلامتی شما دعا می‌کنیم...
و می‌خواهیم که توی این مجال برامو باز هم از آن سال‌های عصارت بفرمیم...
توی خود رومادی، یک شخص رود به نام علی‌سلطانی...
ایشان یک مقداری اذیت و آزاری می‌کرد...
و روزی بنده با ایشان گلاویز شدم...
دعوایمون شد و منجر شد به اینکه ما را بردندیمون زندان...
زندان در زندان... یعنی عصارت خودش زندان بود...
و اینها به قول خودشان فکر می‌کردند که می‌توانند از این راه...
بتوانند ما را برهمون کردند...
ما را برندیمون زندان...
یک زندان سه در چهاری بود...
بعد از ظهر افسر عراقی آمد داخل اردوگاه...
و شروع کرد به بادجویی کردن...
که شما به چونمان به علی‌آقا فحش دادی... فحش ناموز دادی...
گفتیم والله ما فحشی ناموز ندادیم...
ایشان یک مقداری ما را اذیت کرد...
بنا کرد به کوتک زدن... ما هم با او گلاویز شدیم و... دعوا می‌شد...
در هر صورت... افسر عراقی برای ما... پنج روز زندانی برید که...
داخل یک زندان سه در چهاری باشیم...
ایام ماه مبارک رمضان بود... ضیافتالله بود...
ما به اتفاق چهار تن از عزیزهای دیگر... رفتیم داخل زندان...
و زندان... در محلی واقع شده بود که...
از صبح کنول خورشید پشت این درم می‌تابید...
بود تا بعد از آنکه... خورشید غروب می‌کرد...
هوا بسیار توی زندان گرم بود...
و بچه‌ها نمی‌دانستند از شدت گرما... چه بکنند...
به آن حالتی که روزه بودند... و...
بعضا می‌شد که شب‌ها می‌مدند... بچه‌ها را می‌بردند بیرون...
و... افسر عراقی شروع می‌کرد به... کتک زدن...
که روزانه چهار لیتر آب داشتیم ما که...
این آب را فقط جهت وضوح استفاده می‌کردیم که توی زندانم...
به عنایت خدا...
بعضی از اوقات که می‌شد... نماز جماعتمان را داخل زندانم... فراموش نمی‌کردیم...